7.14 说说 Go 中闭包的底层原理？
===============================

1. 什么是闭包？
---------------

一个函数内引用了外部的局部变量，这个函数内的值，就称之为闭包。

例如下面的这段代码中，adder 函数返回了一个匿名函数，而该匿名函数中引用了
adder 函数中的局部变量 ``sum`` ，那这个函数就是一个闭包。

.. code:: go

   package main

   import "fmt"

   func adder() func(int) int {
       sum := 0
       return func(x int) int {
           sum += x
           return sum
       }
   }

而这个闭包中引用的外部局部变量并不会随着 adder
函数的返回而被从栈上销毁。

我们尝试着调用这个函数，发现每一次调用，sum 的值都会保留在
闭包函数中以待使用。

.. code:: go

   func main() {
        valueFunc:= adder()
        fmt.Println(valueFunc(2))     // output: 2
        fmt.Println(valueFunc(2))   // output: 4
   }

2. 复杂的闭包场景
-----------------

写一个闭包是比较容易的事，但单单会写简单的闭包函数，还远远不够，如果不搞清楚闭包真正的原理，那很容易在一些复杂的闭包场景中对函数的执行逻辑进行误判。

别的不说，就拿下来这个例子来说吧？

你觉得它会打印什么呢？

是 6 还是 11 呢？

.. code:: go

   import "fmt"

   func func1() (i int) {
       i = 10
       defer func() {
           i += 1
       }()
       return 5
   }

   func main() {
       closure := func1()
       fmt.Println(closure)
   }

3. 闭包的底层原理？
-------------------

还是以最上面的例子来分析

.. code:: go

   package main

   import "fmt"

   func adder() func(int) int {
       sum := 0
       return func(x int) int {
           sum += x
           return sum
       }
   }

   func main() {
       valueFunc:= adder()
       fmt.Println(valueFunc(2))     // output: 2
   }

我们先对它进行逃逸分析，很容易发现 sum 作为 adder
函数局部变量，并不是分配在栈上，而是分配在堆上的。

这就解决了第一个疑惑：\ **为什么 adder 函数返回后， sum 不会随之销毁？**

.. code:: go

   $ go build -gcflags="-m -m -l" demo.go
   # command-line-arguments
   ./demo.go:8:3: adder.func1 capturing by ref: sum (addr=true assign=true width=8)
   ./demo.go:7:9: func literal escapes to heap:
   ./demo.go:7:9:   flow: ~r0 = &{storage for func literal}:
   ./demo.go:7:9:     from func literal (spill) at ./demo.go:7:9
   ./demo.go:7:9:     from return func literal (return) at ./demo.go:7:2
   ./demo.go:6:2: sum escapes to heap:
   ./demo.go:6:2:   flow: {storage for func literal} = &sum:
   ./demo.go:6:2:     from func literal (captured by a closure) at ./demo.go:7:9
   ./demo.go:6:2:     from sum (reference) at ./demo.go:8:3
   ./demo.go:6:2: moved to heap: sum
   ./demo.go:7:9: func literal escapes to heap
   ./demo.go:15:23: valueFunc(2) escapes to heap:
   ./demo.go:15:23:   flow: {storage for ... argument} = &{storage for valueFunc(2)}:
   ./demo.go:15:23:     from valueFunc(2) (spill) at ./demo.go:15:23
   ./demo.go:15:23:   flow: {heap} = {storage for ... argument}:
   ./demo.go:15:23:     from ... argument (spill) at ./demo.go:15:13
   ./demo.go:15:23:     from fmt.Println(valueFunc(2)) (call parameter) at ./demo.go:15:13
   ./demo.go:15:13: ... argument does not escape
   ./demo.go:15:23: valueFunc(2) escapes to heap

可另一个问题，又浮现出来了，就算它不会销毁，那闭包函数若是存储的若是 sum
拷贝后的值，那每次调用闭包函数，里面的 sum
应该都是一样的，调用两次都应该返回 2，而不是可以累加记录。

因此，可以大胆猜测，闭包函数的结构体里存储的是 sum 的指针。

为了验证这一猜想，只能上汇编了。

通过执行下面的命令，可以输出对应的汇编代码

.. code:: shell

   go build -gcflags="-S" demo.go 

输出的内容相当之多，我提取出下面最关键的一行代码，它定义了闭包函数的结构体。

其中 F 是函数的指针，但这不是重点，重点是 sum
存储的确实是指针，验证了我们的猜。

::

   type.noalg.struct { F uintptr; "".sum *int }(SB), CX

4. 迷题揭晓
-----------

有了上面第三节的背景知识，那对于第二节给出的这道题，想必你也有答案了。

首先，由于 ``i`` 在函数定义的返回值上声明，因此根据 go 的
``caller-save`` 模式， ``i`` 变量会存储在 main 函数的栈空间。

然后，\ ``func1`` 的 return 重新把 5 赋值给了 ``i`` ，此时 ``i = 5``

由于闭包函数存储了这个变量 ``i`` 的指针。

因此最后，在 defer 中对 ``i`` 进行自增，是直接更新到 ``i``
的指针上，此时 ``i = 5+1``\ ，所以最终打印出来的结果是 ``6``

.. code:: go

   import "fmt"

   func func1() (i int) {
       i = 10
       defer func() {
           i += 1
       }()
       return 5
   }

   func main() {
       closure := func1()
       fmt.Println(closure)
   }

5. 再度变题
-----------

上面那题听懂了的话，再来看看下面这道题。

``func1`` 的返回值我们不写变量名 ``i``
了，然后原先返回具体字面量，现在改成变量 ``i``
，就是这两小小小的改动，会导致运行结果大大不同，你可以思考一下结果。

.. code:: go

   import "fmt"

   func func1() (int) {
       i := 10
       defer func() {
           i += 1
       }()
       return i
   }

   func main() {
       closure := func1()
       fmt.Println(closure)
   }

如果你在返回值里写了变量名，那么该变量会存储 main
的栈空间里，而如果你不写，那 i 只能存储在 ``func1``
的栈空间里，与此同时，return 的值，不会作用于原变量 ``i``
上，而是会存储在该函数在另一块栈内存里。

因此你在 defer 中对原 ``i`` 进行自增，并不会作用到 func1 的返回值上。

所以打印的结果，只能是 ``10``\ 。

你答对了吗？

6. 最后一个问题
---------------

不知道你有没有发现，在第一节示例中的 sum
是存储在堆内存中的，而后面几个示例都是存储在栈内存里。

这是为什么呢？

仔细对比，不难发现，示例一返回的是闭包函数，闭包函数在 ``adder``
返回后还要在其他地方继续使用，在这种情况下，为了保证闭包函数的正常运行，无论闭包函数在哪里，\ ``i``
都不能回收，所以 Go 编译器会智能地将其分配在堆上。

而后面的其他示例，都只是涉及了闭包的特性，并不是直接把闭包函数返回，因此完全可以将其分配在栈上，非常的合理。
